
Virtual Memory (가상 메모리)는 운영체제가 각 프로세스에게 자신만의 독립적인 주소 공간을 제공하기 위해 사용하는 메모리 관리 시스템이다.
가상 메모리는 주로 [[Paging]]을 통해 구현되며, 과거에는 Segmentation과 결합되기도 했다.

CPU는 물리 메모리가 아닌 가상 주소만을 사용하며, 모든 메모리 접근은 [[Memory Management Unit (MMU)]]와 페이지 테이블을 통해 물리 주소로 변환된다.

그렇다면 가상 메모리를 쓰는 이유는 무엇일까?
가상 메모리는 운영체제의 핵심 디자인인 메모리 보호, 독립, 공유를 달성한다.
좀 더 자세히 이 3가지 디자인이 어떻게 적용되고, 어떤 이점을 가져다주는지 알아보자.
##### 1. 주소 공간 독립

가상 메모리를 사용하면 [[Process]]마다 독립적인 주소 공간을 제공할 수 있게 된다.
즉, 가상 메모리 기술을 통해 프로세스 A의 0x400000 주소와 프로세스 B의 0x400000 주소가 서로 다른 메모리가 될 수 있다.

이렇게 되면, 2가지 이점이 생긴다.
1번째 이점은 프로세스마다 고유한 가상 주소 공간을 할당하기 때문에 다중 프로세스의 실행이 가능해진다.
2번째 이점은 각 프로세스가 독립된 가상 메모리 주소 공간을 가지게 되므로, 한 프로세스가 다른 프로세스의 메모리에 접근하는 것을 막을 수 있다.

##### 2. 메모리 가상화

가상 메모리에서 디스크는 프로세스의 가상 메모리 페이지를 저장하는 백업 저장소 역할을 하고, RAM은 그 중 현재 사용 중인 페이지들의 캐시 역할을 한다. ([[Demand Paging]])

###### 예시
A 프로세스가 10GB의 가상 메모리를 사용한다고 해보자.
그러나 A 프로세스를 실행해야 하는 컴퓨터의 RAM은 4GB뿐이다.

이때, A 프로세스를 실행하면 10GB의 메모리를 사용하므로 프로그램을 못 돌리지 않을까라고 생각할 수 있겠지만, 가상 메모리 기술을 사용하면 상황이 달라지게 된다.

컴퓨터의 입장에선 A 프로세스가 실행될 때,
지금 사용하는 200MB만 RAM에 있고, 나머지는 디스크에 있게 된다.
추가 메모리는 지연 로딩([[Demand Paging]])을 통해, 접근 시 Page Fault를 발생시키며 디스크에서 RAM으로 로드된다.

프로세스가 현재 필요로 하는 부분만 RAM에 적재하기 때문에 메모리를 효율적으로 사용할 수 있다는 장점이 있지만, 만약 프로세스가 RAM에 적재되지 않은 페이지를 요구할 경우에는 디스크에서 RAM으로 적재하는 과정이 필요하기 때문에 속도가 느려질 수 있다는 단점 또한 존재한다.

##### 3. 페이지 단위의 메모리 보호

가상 메모리가 Paging을 사용하여 동작할 경우, 메모리의 단위는 페이지(통상적으로 4KB)가 된다.
이 페이지 단위로 메모리의 권한을 통제할 수 있게 되므로 메모리의 보호가 수월해지게 된다.

간단한 예시로, 0x401000부터 0x402000은 코드 영역이고, 0x404000부터 0x405000의 영역은 BSS 영역이라고 할 때, 코드 영역은 r-x 권한을 요구하고, BSS 영역은 rw- 권한을 요구할 것이다.
이때 페이지 단위로 권한 관리가 가능하므로 페이지마다 권한을 다르게 줘서 권한 문제를 해결할 수 있다.